## <h2>进程和线程</h2>

<h4><font color="yellow">1、定义</font></h4>

&emsp;&emsp;进程是表示资源分配的基本单位，又是调度运行的基本单位。但是在微内核系统中，进程的功能发生了变化，它只是资源分配的单位，
不再是系统调度运行的单位，系统调度运行的功能被分配到了线程中，而真正运行在CPU中的正是线程。

&emsp;&emsp;综上可知，进程是系统资源分配的最小单位，而线程是系统调度运行的最小单位（协程是程序自己实现调度的一种模式）。

<h4>2、联系与区别</h4>

&emsp;&emsp;联系：一个进程可以由若干个线程组成，线程与属于同一个进程的其它线程贡献该进程所拥有的全部资源。

&emsp;&emsp;区别：进程有独立的地址空间，线程没有独立的地址空间，而有共享的用户空间的是用户线程，没有共享的用户空间的是内核线程。

<h4>3、通信方式</h4>
<div><h4>&emsp;&emsp;进程间的通信（IPC，InterProcess Communication）</h4>
<ol>
<li>无名管道：半双工通信（即数据只能在一个方向上流动），具有固定的读端和写端。只能用于亲缘关系的进程之间通信。</li>
<li>命名管道：（类似在进程中使用文件来进行传输数据）FIFO可以在无关的进程之间交换数据，与无名管道不同。FIFO有路径名与之相关联，它以一种特殊设备文件形式存在于文件系统中</li>

<li>消息队列：是消息的链接表，存放在内核中。一个消息队列由一个标识符（即队列ID）来标识。独立于发送和接受进程，进程终止时，消息队列及其内容不会被删除。</li>

<li>信号量：它是一个计数器。信号量用于实现进程间的互斥与同步，而不是用于存储进程间通信数据。信号量用于进程间同步，若要在进程间传递数
据需要结合共享内存。信号量基于操作系统的 PV 操作，程序对信号量的操作都是原子操作。每次对信号量的 PV 操作不仅限于对信号量值加 1 或
减 1，而且可以加减任意正整数。</li>

<li>共享内存：指两个或多个进程共享一个给定的存储区。共享内存是最快的一种 IPC，因为进程是直接对内存进行存取。因为多个进程可以同时操作，所以需
要进行同步。信号量+共享内存通常结合在一起使用，信号量用来同步对共享内存的访问。</li>

<li>信号（signal）：信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某一事件已经发生。</li>

<li>套接字（socket）：套接口也是一种进程间的通信机制，与其他通信机制不同的是它可以用于不同及其间的进程通信。</li>
</ol>

<br />
<h4>线程间的通信</h4>
&emsp;&emsp;Description：线程之间通信的两个基本问题是互斥和同步。

&emsp;&emsp;线程同步是指线程之间所具有的一种制约关系，一个线程的执行依赖另一个线程的消息，当它没有得到另一个线程的消息时应等待，直到消息到达时才被唤醒。

&emsp;&emsp;线程互斥是指对于共享的操作系统资源（指的是广义的"资源"，而不是Windows的.res文件，譬如全局变量就是一种共享资源），在各线程访问时的排它性。当有若干个线程都要使用某一共享资源时，任何时刻最多只允许一个线程去使用，其它要使用该资源的线程必须等待，直到占用资源者释放该资源。

&emsp;&emsp;线程互斥是一种特殊的线程同步。
<ol>
<li>锁机制：供了以排它方式阻止数据结构被并发修改的方法。</li>
<li>信号量机制：包括无名线程信号量与有名线程信号量。</li>
<li>信号机制：类似于进程间的信号处理。</li>
</ol>

</div>

<h4>4、多进程和多线程的选择</h4>

